O ano de 2018 entra de rompante com uma crise num dos países que se tornou potência central 
no xadrez do Médio Oriente, com o risco de tomar proporções internacionais: o Irão do 
presidente Rohani está confrontado com seis dias consecutivos de crescentes protestos de rua, 
que estão a provocar violência, quer dos manifestantes quer da polícia, e que o presidente 
Trump, para quem o Irão é um inimigo no “eixo do mal”, está a explorar.

Estes protestos de rua no Irão começam por ser o resultado da frustração dos cidadãos. 
As condições de vida pioram em contínuo: o poder de compra está a cair (quebra estimada 
em 15% nos últimos 10 anos), a inflação está a subir o custo de tudo (luz, gás, gasolina, 
tudo vai agora ficar mais caro), o desemprego agrava-se e é maior entre os jovens, e 
tudo isto num cenário de falta de transparência na gestão dos serviços do Estado. 
Há a noção de corrupção generalizada. O protesto, portanto, tem justificação.

Muitos dos que protestam reclamam pelo gasto em apoios generosos que o regime está a ter 
para sustentar aliados externos, como a Síria de Assad, a Hezbollah do Líbano, os xiitas 
do Bahrein, os Huti do Iémen e os desesperados de Gaza. Nas manifestações, há protestos 
contra os altos salários dos militares, nomeadamente os da fidelíssima Guarda Revolucionária, 
e pergunta-se quanto custa ter 50 mil soldados a sustentar o regime de Assad em Damasco.